屋根の上
原民喜

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）羽子板《はごいた》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※［＃ローマ数字2、1-13-22］
-------------------------------------------------------

　かちんと、羽子板《はごいた》にはねられると、羽子《はご》は、うんと高く飛び上《あが》ってみました。それから、また板に戻ってくると、こんどはもっと思いきって高く飛び上りました。何度も何度も飛び上っているうちに、ふと羽子は屋根の樋《とい》のところにひっかかってしまいました。はじめ羽子はくるっと廻《まわ》って、わけなく下に飛び降りようとしました。しかし、そう思うばかりで、身体《からだ》がちょっとも動きません。
　しばらくすると、下の方では、また賑《にぎ》［＃ルビの「にぎ」は底本では「にぎや」］やかに、羽子《はご》つきの響《ひびき》がきこえてきました。別の新しい羽子が高く舞い上っているのです。
「モシ　モシ」と、樋《とい》にひっかかっている羽子は、眼の前に別の羽子が見えてくるたびに呼びかけてみました。しかし、それはすぐ見えなくなって、下の方におりてゆきます。
「モシ　モシ」「モシ　モシ」何度よびかけてみても、相手にはきこえません。そのうちに下の方では羽子つきの音もやんでいました。
「もう、おうちへ帰ろうッと」という声がして、玄関の戸がガラッとあく音がしました。あたりは薄暗《うすぐら》くなり家の方では灯《あかり》がつきました。樋にひっかかっている羽子はだんだん心細くなりました。屋根の上の空には三月《みかづき》が見え、星がかがやいてきました。とうとう夜になったのです。ああどうしよう、どうしよう、どうしたらいいのかしら、と、羽子は小さなためいきをつきました。
　星の光はだんだん、はっきり見えて来ます。空がこんなに深いのを羽子《はご》は今はじめて知りました。一《ひと》つ一つの星はみんな、それぞれ空の深いことを考えつづけているのでしょう。一つ二つ三つ四つ五つ……と、羽子は数を数えてゆきました。百、二千、三千、いくつ数えて行っても、まだ夜は明けませんでした。夜がこんなに長いということを羽子は今しみじみと知りました。
　今あの羽子板《はごいた》の少女はどうしているかしら、と羽子は考へました。眼のくりくりっとした、羽子板の少女の顔がはっきりと思い出せるのでした。羽子板は今、家のなかに静かに置かれていることでしょう。羽子は、あの羽子板の少女がとても好きなのでした。もう一度あの少女のところへ帰って行きたい。あの少女も多分、僕のことを心配しているだろう、と羽子は思いました。
　一つ二つ三つ四つ五つ……羽子は何度もくりかえして数を数えてゆきました。
　東の方の空が少しずつ明《あか》るんできました。やがて、雲の間から太陽が現れました。薔薇《ばら》色の雲の間から洩《も》れて来る光は、樋《とい》のところの羽子を照らしました。すると、羽子はまた急に元気が出てくるのでした。



底本：「原民喜童話集」イニュニック
　　　2017（平成29）年11月15日第1刷発行
底本の親本：「定本原民喜全集※［＃ローマ数字2、1-13-22］」青土社
　　　1978（昭和53）年9月20日発行
　　　「新装版原民喜全集第三巻」芳賀書店
　　　1969（昭和44）年10月5日発行
※底本では「羽子は小さなためいきをつきました。」の後に空行が一行はいりますが、誤植を疑い、いれておりません。
※誤植を疑った箇所を、親本の表記にそって、あらためました。
入力：竹井真
校正：砂場清隆
2023年10月9日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（https://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
