オリンピック讃歌について
野上彰

「健康な身体に健全な精神が宿る」というギリシヤの有名なことわざがある。その古代の智恵は深い真実をもって、われわれにうけつがれている。
　このオリンピック讃歌はこの精神を一に伝える古代の神々への讃め歌なのである。
　数多くのオリンピックが世界各地で開かれるたびに数多くのオリンピックの歌が作られながら、この第一回・オリンピックの讃歌がそのすべてを超えて、世界の人びとの心にしみとおるのは、この讃歌が、古代の魂と現代の魂とを結びつける力強い祈りの章句によって貫かれているからにほかならない、と私は思うのである。



底本：「前奏曲」左右社
　　　2019（令和元）年5月30日第1刷発行
初出：「日本WHO協会制作ソノシート」日本WHO協会
　　　1963（昭和38）年
※本文末の編者による解題は省略しました。
入力：フクポー
校正：持田和踏
2023年10月4日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（https://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
