友よ　友だちよ
中野鈴子

わたしは　三度目の開腹手術を受けるために
行ってきます

友よ
手術をしなければならぬということは
命があるということです

いろいろの
心のキズを耐え
力あつめて立ちつづけてきた
体に三度目のメスを受けねばならぬ

黄色い目じりから泪がにじんで流れようとする
友よ
手術をしなければならぬということは
命があるということです

命がなければ　誰の顔も見えなくなるではないか

誰も　わたしをもう見ることができないではないか

命がなければ　もう詩が書けないではないか

命がなければ　体も心も灰になってしまうではないか



底本：「中野鈴子全詩集」フェニックス出版
　　　1980（昭和55）年4月30日初版発行
底本の親本：「中野鈴子全著作集　第一巻」ゆきのした文学会
　　　1964（昭和39）年7月10日発行
初出：「ゆきのした　第二十四号」
　　　1957（昭和32）年11月23日発行
※表題は底本の目次では「友よ友だちよ」となっています。
入力：津村田悟
校正：かな　とよみ
2023年12月20日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（https://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
