ゆふすげびと
立原道造

かなしみではなかつた日のながれる雲の下に
僕はあなたの口にする言葉をおぼえた、
それはひとつの花の名であつた
それは黄いろの淡いあはい花だつた、

僕はなんにも知つてはゐなかつた
なにかを知りたく　うつとりしてゐた、
そしてときどき思ふのだが　一体なにを
だれを待つてゐるのだらうかと。

昨日の風は鳴つてゐた、林を透いた青空に
かうばしい　さびしい光のまんなかに
あの叢に咲いてゐた、そうしてけふもその花は

思ひなしだか　悔ゐのやうに――。
しかし僕は老いすぎた　若い身空で
あなたを悔ゐなく去らせたほどに！



底本：「花の名随筆7　七月の花」作品社
　　　1999（平成11）年6月10日初版第1刷発行
底本の親本：「立原道造全集　第一巻」角川書店
　　　1971（昭和46）年6月
入力：浦山敦子
校正：noriko saito
2023年2月18日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（https://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
